### 2021-05-15 ms2.tex
The last version

Для початку побудуємо точки на площині XOY.

@@

Одразу позначатимемо $\vec{\eta}^{(f)}$ - відклик або вихідна величина. Також введемо позначення $\eta_{i}^{(g)} = \frac{1}{\eta_{i}^{(f)}}$. Ці позначення дозволяють нам тимчасово забути про існування функції $f$. Тобто можно працювати з функцією $g$.

@@

Метод найменших квадратів полягає у знаходженні таких значень параметрів $\beta_{0}$ та $\beta_{1}$, щоб мінімізувати значення

@@

Відомо, що оцінкою методом найменших квадратів параметрів лінійної регресії є вектор

@@

\begin{align*}
  & \gamma^{(g)} = \frac{\beta_{0}^{*}}{\sqrt{(\sigma_{(g)}^2)^{**}\cdot a_{00}}} \sim St_{n - m}.
\end{align*}

@@

\begin{align*}
  & \gamma^{(g)} = \frac{\beta_{1}^{*}}{\sqrt{(\sigma_{(g)}^2)^{**}\cdot a_{11}}} \sim St_{n - m}.
\end{align*}

@@

Повернімося до функції $f$.

\begin{align*}
  & f^{*}(x) = \frac{1}{g^{*}(x)} = \frac{1}{\beta^{*}_{0} +  \beta^{*}_{1} x}.
\end{align*}

Вирахуємо залишкову оцінку диспресії для $f$:

\begin{align*}
  & (\sigma_{(f)}^2)^{**}_{val} = \frac{1}{8} \sum_{i = 1}^{10} (y_{i}^{(f)} - f^{*}(x_{i}))^2 = 21512.43.
\end{align*}

Будемо будувати обидва довірчих інтервала для точки $\vec{x} = \begin{pmatrix}
  1 \\
  50\\
\end{pmatrix}$.

@@

@@

\begin{align*}
  & f(x) \in \left( f^{*}(x) - t \sqrt{(\sigma_{(f)}^2)^{**}_{val}  \vec{x}^\mathsf{T} A^{-1} \vec{x}}, f^{*}(x) + t \sqrt{(\sigma_{(f)}^2)^{**}_{val} \vec{x}^\mathsf{T} A^{-1} \vec{x}}  \right).
\end{align*}

@@

\begin{align*}
  & \vec{x}^\mathsf{T}A^{-1}\vec{x} = 0.1, \\
  & \sqrt{(\sigma_{(f)}^2)^{**}_{val} \vec{x}^\mathsf{T} A^{-1} \vec{x}} = 46.38, \\
  & f^{*}(50) = \frac{1}{\beta^{*}_{0} +  \beta^{*}_{1} \cdot 50} = 764.1475.
\end{align*}

@@

\begin{align*}
  & f(x) \in \left( 764.1475 - 2.306 \cdot 46.38, 764.1475 - 2.306 \cdot 46.38  \right) \Leftrightarrow f(x) \in \left( 657.19, 871.1  \right).
\end{align*}

@@

\begin{align*}
  & \frac{\eta - f^{*}(x)}{(\sigma_{(f)}^2)^{**} (1 + \vec{x}^\mathsf{T} A^{-1} \vec{x})} \sim St_{n - m}.
\end{align*}

Тому довірчий інтервал для середнього значення відклику має вигляд

\begin{align*}
  & \eta \in \left( f^{*}(x) - t\sqrt{(\sigma_{(f)}^2)^{**}_{val} (1 + \vec{x}^\mathsf{T} A^{-1} \vec{x}}), f^{*}(x) + t\sqrt{(\sigma_{(f)}^2)^{**}_{val} (1 + \vec{x}^\mathsf{T} A^{-1} \vec{x}})  \right).
\end{align*}

@@

\begin{align*}
  & \eta \in \left( 764.1475 - 2.306 \cdot 153.83, 764.1475 - 2.306 \cdot 153.83  \right) \Leftrightarrow \eta \in \left( 409.42, 1118.88  \right).
\end{align*}

@@

Метод найменших квадратів полягає у знаходженні таких значень параметрів $\beta_{0}$, $\beta_{1}$ та $\beta_{2}$, щоб мінімізувати значення

@@

Відомо, що оцінкою методом найменших квадратів параметрів лінійної регресії є вектор

@@

Отже, ми отримали оцінку параметрів регресійної моделі. Зобразімо на рисунку площину, яку задають значення оцінок параметрів $\beta_{0}$, $\beta_{1}$ та $\beta_{2}$, а також точки з умови.

@@

\begin{align*}
  & \gamma = \frac{\beta_{2}^{*}}{\sqrt{(\sigma^2)^{**}\cdot a_{22}}} \sim St_{n - m}.
\end{align*}

@@

\begin{align*}
  & \gamma = \frac{\beta_{1}^{*}}{\sqrt{(\sigma^2)^{**}\cdot a_{11}}} \sim St_{n - m}.
\end{align*}

@@

\begin{align*}
  & \gamma = \frac{\beta_{0}^{*}}{\sqrt{(\sigma^2)^{**}\cdot a_{00}}} \sim St_{n - m}.
\end{align*}

@@

Тому довірчий інтервал для середнього значення відклику має вигляд

>>>>

Для початку побудуємо діаграму розсіювання.

@@

Одразу позначатимемо $\vec{\eta}^{(f)}$ - вектор відкликів. Також введемо позначення $\eta_{i}^{(g)} = \frac{1}{\eta_{i}^{(f)}}$. Ці позначення дозволяють нам тимчасово забути про існування функції $f$. Тобто можно працювати з функцією $g$.

@@

Зробімо припущення, що похибка має нормальний розподіл з нульовим математичним сподіванням. Використаймо метод найменших квадратів. Він полягає у знаходженні таких значень параметрів $\beta_{0}$ та $\beta_{1}$, щоб мінімізувати значення

@@

Відомо, що оцінкою методом найменших квадратів параметрів лінійної регресії з припущенням, що похибка має нормальний розподіл з нульовим математичним сподіванням, є вектор

@@

\begin{align*}
  & \gamma^{(g)} = \frac{\beta_{0}^{*}}{\sqrt{(\sigma_{(g)}^2)^{**}\cdot a_{00}}} \sim St_{n - m},
\end{align*} за умови, що $H_0$ справджується.

@@

\begin{align*}
  & \gamma^{(g)} = \frac{\beta_{1}^{*}}{\sqrt{(\sigma_{(g)}^2)^{**}\cdot a_{11}}} \sim St_{n - m},
\end{align*} за умови, що $H_0$ справджується.

@@

Будемо будувати обидва довірчих інтервала для точки $\vec{x} = \begin{pmatrix}
  1 \\
  50 \\
\end{pmatrix}$.

@@

\begin{align*}
  \frac{g^{*}(x) - g(x)}{\vec{x}^\mathsf{T}A^{-1}\vec{x}} \sim St_{n - m}.
\end{align*}

@@

\begin{align*}
  & g(x) \in \left( g^{*}(x) - t \sqrt{(\sigma^2)^{**}_{val}  \vec{x}^\mathsf{T} A^{-1} \vec{x}}, g^{*}(x) + t \sqrt{(\sigma^2)^{**}_{val} \vec{x}^\mathsf{T} A^{-1} \vec{x}}  \right).
\end{align*}

@@

\begin{align*}
  & \vec{x}^\mathsf{T}A^{-1}\vec{x} = 0.1, \\
  & \sqrt{(\sigma^2)^{**}_{val} \vec{x}^\mathsf{T} A^{-1} \vec{x}} = 2.74 \cdot 10^{-5}, \\
  & g^{*}(50) = \beta^{*}_{0} +  \beta^{*}_{1} \cdot 50 = 12.68 \cdot 10^{-4}.
\end{align*}

@@

\begin{align*}
  & g(x) \in \left( 12.6\cdot 10^{-4} - 2.306 \cdot 2.74\cdot 10^{-5}, 12.6\cdot 10^{-4} + 2.306 \cdot 2.74\cdot 10^{-5}  \right) \Leftrightarrow \\ & \Leftrightarrow g(x) \in \left( 0.00119, 0.00132 \right).
\end{align*}

А отже довірчий інтервал для середнього значення відклику $f$ є $(\frac{1}{0.00132}, \frac{1}{0.00119}) \Leftrightarrow (755.75, 835.55)$

@@

\begin{align*}
  & \frac{\eta - g^{*}(x)}{(\sigma^2)_{g}^{**} (1 + \vec{x}^\mathsf{T} A^{-1} \vec{x})} \sim St_{n - m}.
\end{align*}

Тому довірчий інтервал для самого значення відклику має вигляд

\begin{align*}
  & \eta \in \left( g^{*}(x) - t\sqrt{(\sigma^2)^{**}_{val} (1 + \vec{x}^\mathsf{T} A^{-1} \vec{x}}), g^{*}(x) + t\sqrt{(\sigma^2)^{**}_{val} (1 + \vec{x}^\mathsf{T} A^{-1} \vec{x}})  \right).
\end{align*}

@@

\begin{align*}
  & \eta \in \left( 12.6\cdot 10^{-4} - 2.306 \cdot 9.11\cdot 10^{-5}, 12.6\cdot 10^{-4} + 2.306 \cdot 9.11\cdot 10^{-5}  \right) \Leftrightarrow \\ & \Leftrightarrow \eta \in \left( 0.00104, 0.00147  \right).
\end{align*}

Повернувшись до функції $f$ матимемо, що інтервал для самого значення відклику є $(\frac{1}{0.00147}, \frac{1}{0.00104}) \Leftrightarrow (680.23, 952.45)$.

@@

Зробімо припущення, що вектор похибок (похибки незалежні) має нормальний розподіл з нульовим математичним сподіванням. Використаймо метод найменших квадратів. Він полягає у знаходженні таких значень параметрів $\beta_{0}$, $\beta_{1}$ та $\beta_{2}$, щоб мінімізувати значення

@@

Відомо, що оцінкою методом найменших квадратів параметрів лінійної регресії за умови, що вектор похибок (похибки незалежні) має нормальний розподіл з нульовим математичним сподіванням, є вектор

@@

Отже, ми отримали значення оцінок параметрів регресійної моделі. Зобразімо на рисунку площину, яку задають значення оцінок параметрів $\beta_{0}$, $\beta_{1}$ та $\beta_{2}$, а також точки з умови.

@@

\begin{align*}
  & \gamma = \frac{\beta_{2}^{*}}{\sqrt{(\sigma^2)^{**}\cdot a_{22}}} \sim St_{n - m},
\end{align*} за умови, що $H_{0}$ справджується.

@@

\begin{align*}
  & \gamma = \frac{\beta_{1}^{*}}{\sqrt{(\sigma^2)^{**}\cdot a_{11}}} \sim St_{n - m},
\end{align*} за умови, що $H_{0}$ справджується.

@@

\begin{align*}
  & \gamma = \frac{\beta_{0}^{*}}{\sqrt{(\sigma^2)^{**}\cdot a_{00}}} \sim St_{n - m}.
\end{align*}, за умови, що $H_{0}$ справджується.

@@

Тому довірчий інтервал для самого значення відклику має вигляд
